olá a todos é um prazer estar aqui no
portal do drauzio varella para fazer uma
entrevista
aproveitando que ele saiu de viagem eu
só me é hoje o papel do drauzio de
trazer um assunto muito importante pra
todos que estão assistindo mas
principalmente um assunto muito
importante que se refere à proteção
contra a transmissão do hiv
a gente sabe que o mundo inteiro ainda
vive uma epidemia da transmissão do hiv
e aids em muitos lugares do mundo esse é
um problema gravíssimo de saúde pública
para outros lugares a gente ainda tem
uma situação um pouco mais favorável mas
não deixa de ser menos preocupante
o brasil esse exemplo porque a gente tem
uma uma taxa de transmissão que embora
só a 0,4 a 0,5 por cento das pessoas que
vivem no brasil têm o vírus no seu corpo
tem alguns grupos ainda muito atingidos
pela transmissão desse vírus
e isso traz uma grande preocupação
porque para esses grupos infelizmente o
combate à epidemia do hiv/aids no brasil
falhou
a gente precisa criar métodos meios e
outras estratégias para tentar fazer com
que essas pessoas não tenham que se
infectar com a mesma taxa que vence
infectando até hoje
e pra isso a gente tem a presença de uma
pessoa que eu admiro muito é o
infectologista ricardo vasconcelos que
carinhosamente chama de rico que
trabalha na faculdade de medicina da usp
já muitos anos com prevenção de hiv e
aids e está dando pra gente o prazer de
trazer essa discussão à tona hoje
tudo isso evidentemente foi motivado por
uma matéria recente que saiu numa
revista nós vamos falar durante essa
entrevista também vindo rico
obrigado pelo convite privilégio meu eu
é a prevenção da transmissão do hiv não
restringe só à profilaxia pré-exposição
então eu gostaria que você pudesse faz
um apanhado geral de como a gente
previne como eu não pego hiv
por muito tempo eu acredito a cnet
planeta a gente tentou trabalhar a
prevenção
o hiv é de maneira a controlar a vida
sexual da pessoa e veio pra ela como ela
tinha que fazer para não infectar deixar
que isso funciona
veja os números né não
você tentar dizer para a pessoa use
camisinha todas as vezes com todos os
parceiros do começo ao fim em toda a sua
vida sexual é uma é quase isso estupro
travessão eu vou dizer como você vai
transar
a maneira mais atual que a gente enxerga
de é como vai funcionar a prevenção do
hiv que é o que chamamos aqui no brasil
de prevenção combinada considera que a
melhor estratégia de prevenção contra o
hiv é aquela que o indivíduo escolhe que
ele entende como funciona e que ele é
capaz de usar de maneira correta e de
maneira constante que é uma estratégia
de prevenção combinada do hiv prevista
combinada o combinada vem eu acredito
que por dois motivos primeiro combinado
eu acertado com a pessoa conversar
aconselhar entender quais são as
vulnerabilidades dela e combinar o que
quer que você consegue usar o que é que
você entende que para você vai funcionar
e o combinado também vem do associado de
tentar fazer como se fosse uma rede de
proteção de tal maneira que se um dos
fios não funcionou daquela vez e evitem
os outros e com isso quanto mais opções
houver nesse cardápio de prevenção
melhor melhor você já então você tem
aqui um fio é a camisinha o outro fio
pode ser a diminuição do número de
parceiros sexuais
o outro fio podem ser as novas
estratégias que apareçam mais
recentemente no exatamente e quais são
essas novas estratégias rico quando a
gente entra no na modernidade da
prevenção contra o hpv é digo assim a
partir de 2010 no mundo
você entra no mundo da prevenção
biomédica revisão biométrica que
considera que não é só alterações
comportamentais que vão fazer a pessoa
não pegar hiv
você pode comprar exemplo utilizar
medicamentos para
a chance de diminuir mais tarde começou
se a pensar que há o uso de medicamentos
poderia funcionar na prevenção da
transmissão do hiv uma situação é em que
o medicamento é usado depois que a
possível transmissão acontecia que é o
que a gente chama de profilaxia
pós-exposição que a gente aqui no brasil
gostou
a gente gosta bastante de fazer isso de
pegar as siglas do inglês ea gente não
traduz portuguesa significou pepe
a pessoa poderia baseado em trabalhos
que mostraram sua eficácia é buscar a
tep em até três dias 72 horas depois que
essa exposição aconteceu e ela tomaria
por um período de 28 dias
o antiretroviral de maneira a tentar
bloquear essa infecção que aí o coquetel
no mesmo isso e essa história de prec e
que é isso
em resumo que é a preta é você dar
remédio que trata aí ver uma pessoa que
não tem hiv para que ela não pegue hiv
você está louco vaidade retroviral
prancha que não tenha grande ver esses
remédios são verdadeiros venenos e vão
fazer a pessoa fica fosforescente virar
do avesso e isso é uma loucura quem vai
querer fazer isso
bom além da eficácia da proteção da prep
também teria que ser verificada a
segurança da prep né que não adianta
nada ter uma estratégia maravilhosa que
protege contra hpv mas que é tão ruim
que tem tanto efeito colateral que quer
pessoas não conseguem tomar que os
estudos mostraram um cenário que foi
incrível que também tolerados em bem
toleradas extremamente eficaz na
proteção contra vai ver mas tem uma
coisa só funciona para proteger do hiv
se a pessoa estiver com boa adesão a
prep
e isso não é nenhuma novidade por que a
camisinha acabamos de falar só funciona
para proteger contra o hiv
se a pessoa tiver bem aderente à
camisinha e os trabalhos mostraram que
quem tomava remédio de qualquer jeito ou
tomava pouco ou não tomava não estava
protegido esteve protegido quem tomou o
direitinho então vamos partir do
seguinte pressuposto eo
é me identifiquei um grupo de eminentes
fiquei com uma pessoa que tem várias
dessas posições obtidas e eu estou
interessado nesse assunto que deve fazer
hoje no brasil é você é uma pessoa muito
sortuda porque a gente está num país que
acabou de implementar é esse programa de
prevenção combinada que inclui a prep no
seu sistema público de saúde
desde o final de 2007 é que a gente tem
a na prática isso acontecendo no sul e
evite um site muito bacana do ministério
da saúde chama www.aids.gov.br barra
prep que tem lá todos os lugares em que
estamos tendo a dispensação atendimento
de pré época no brasil encontrando ali
no site o lugar mais perto de onde você
mora
você conseguiu o lugar mais perto que
faz desse atendimento consegue marcar
uma consulta
você vai ser orientado receber
aconselhamento fazer um teste de hiv
para saber se você já não tenha grande
ver e não tendo e havendo indicação de
tomar o prédio vai começar pra começar a
ser gratuita gratuitamente
eu acho que é muito importante também a
gente salientar que em alguns lugares no
mundo essa idéia de implementar prec
está levando a uma queda no número de
casos de pessoas que fazem diagnóstico
de hiv é lindo e eu tenho já está
fazendo ano quase 30 anos que é o
trabalho em medicina e ea maior parte
deles já como infectologista não lembro
de ter sido escrito em algum lugar com
essa com essa intensidade também
encorajadoras é claro que fico é tocando
nesse assunto eu queria chamar a atenção
do de um ao que aconteceu em sentiment a
revista época é trouxe o assunto à
profilaxia pré-exposição a prep na capa
e foi a matéria principal da revista é
semanal e aqui eu falei pra você o
título da da matéria na capa não dizer
assim
a outra pelo azul
os pontos um novo medicamento que está
fazendo os gays abandonar a segurança da
camisinha
eu lembro exatamente como estava e
depois traz a matéria não sei no corpo
da revista falando sobre sobre esse
assunto eu acho que por um lado trazer a
informação e discutir prep para hiv é
muito importante mas o conteúdo da
matéria trouxe muita polêmica e você
próprio colocou uma uma mensagem na
mídia social contestando porque ao dar
entrevista para revista de alguma forma
ficou é envolvido com a elaboração da da
coleta de informações deles para fazer
essa matéria você ficou muito
desapontado com o que aconteceu então eu
queria que você comentasse um pouquinho
sobre esse episódio
como a gente está num momento bem
bilionário da implementação da prep pelo
sus aqui no brasil
quando eles vieram me me convidar para
falar sobre isso eu fiquei super feliz e
foi em nota qualquer tipo de informação
agora vai ter bom informação ti bull com
clareza que a gente falou tudo que era
possível sobre preto falei de todos os
estudos falamos dos resultados dos
estudos brasileiros de prep falei de
todos os os pontos em que havia conflito
quando alguém recebe pela primeira vez a
informação de pepe e é curioso por mais
que a gente fale prep aqui de maneira
otimista a reação automática de alguém
que acaba de saber o que quer é ter
muitas vezes senão na maioria das vezes
é negativa
por exemplo uma coisa que vem muito na
cabeça principalmente profissional de
saúde que é o fato de que como um
comprimido que protege jogar e ver em
pessoas vulneráveis poderia fazer com
que a pessoa relaxasse no pouco que
usava de camisinha
a gente dá um nome pra isso é isso chama
como agente tecnicamente falando e se
chama convenção de risco compensação de
risco seria a pessoa ter mãe dele de
exibição do comportamento de maior
vulnerabilidade pelo fato de estar
usando uma estratégia de prevenção
contra o hiv praticamente só para citar
um paralelo
exemplo o sujeito compra um carro aí na
hora que ele põe o cinto de segurança e
falar estou protegido e sai dirigindo
loucamente e sem nenhuma proteção
adicional ou ainda um cara ainda daria
outro exemplo um cara que compra um
carro que tem air bag
ele fala já tem airbag vou parar de usar
o cinto de segurança porque já tem isso
aqui vai me proteger e sempre verdade
não protege da mesma maneira diferente
em vez de me associar a estratégia de
segurança ele está abandonando a antiga
por causa da nova será que isso acontece
isso é uma preocupação em quem estuda
prep desde o seu princípio desde o
primeiro trabalho se ocorrer muita
competição de risco a preferia um tiro
no pé seria ruim eo próprio brasil
avaliou se havia ou não compitam de
risco entre os usuários do prédio prep
aqui no brasil e que foi verificado foi
que não não evite abandono de camisinha
não evite aumento da via se três
infecções sexualmente transmissíveis
número do processo e curiosamente o
número de parceiros diminui ao longo do
tempo porque porque o uso da prep faz
com que a pessoa não queira trabalhar
não é isso é que ao vincular uma pessoa
que estava vivendo sua vida de
vulnerabilidade a 1 uma rotina de
aconselhamento de testagem e a cada três
meses botar a pessoa numa sala fechada
com aconselhador treinando pra conversar
sobre como se está levando à sua
vulnerabilidade
vamos te ajudar a gerenciar essas
vulnerabilidades automaticamente a
pessoa vai começando a trabalhar todos
aqueles outros é fator isso que poderiam
ser utilizados para resolver a sua
equipe entre hiv ou seja aqueles fios
que poderia ter somente um preso esse
trabalho contínuo ele será em dúvida se
vai tecendo e fechando nos fios
exatamente outra coisa que a gente falou
também é lá na entrevista foi que a mais
é como a prep só protege contra o hiv
ver as outras de certeza uns prodígio
nessa população não pegar uma pessoa que
estava vivendo a sua vida
ando sem camisinha muitas vezes por aí
que não se estava nunca traz sífilis e
botar era uma rotina de testagem para as
outras dst também num primeiro momento
pode ser até que você tenha uma
avalanche de diagnósticos
mas quando você começa a tratar e
quebrar essa cadeia de transmissão até
mesmo as outras dsts começam a diminuir
sua circulação na comunidade
e aí quando eu vejo esse título da
revista a capa da revista falando
o novo medicamento que está fazendo os
gays abandonar a segurança da camisinha
eu penso o armas que eles tiveram com
aquela informação toda a gente deu o
trabalho que a gente publicou lindo do
próprio brasil uma rede internacional
que foi mostrado mostrou o gráfico que
eles fizeram com essa informação eles
sabiam que não era isso que acontecia
mas escolheram falar uma coisa que não
era verdade
foi esse o motivo da minha indignação em
primeiro lugar por isso escrevi aquele
post lá que falou e depois não só a capa
mas a maneira como o assunto vai ver é
abordado dentro no recheio
sei lá é uma coisa que revolta mais
ainda porque para começar eles criam na
cabeça do eleitor
uma ideia de extrema promiscuidade e
nojo eles pintam um cenário de um gay é
imundo e em seguida eles falam que evite
um comprimido que está sendo
implementado para tentar proteger do hiv
ver com essa informação equivocada de
que vai ter mais coisa ruim acontecendo
depois que você começa a ter uma
perspectiva abandonar a camisinha
isso é totalmente contra o que a gente
está fazendo em prevenção do hiv no
brasil nos últimos anos né acaba
construindo a imagem de prep em cima de
algo estigmatizado tinha tirado de mais
30 de maio e não precisamos de mais
ritmo né a gente já vive num mundo que é
sou e com o suficiente
sou
o termo criado para aquele sentimento de
aversão de medo de repulsa ao hiv e as
pessoas que vivem convivem com hiv fazer
qualquer tipo de comunicação que reforça
estigma esse que já soterram o assunto é
como teletransportado passado assalto
na verdade a experiência que a gente tem
tido no dia a dia mostra algo um pouco
de muito diferente as pessoas que vivem
com hiv têm se beneficiado muito com
esses tratamentos disponíveis hoje
também pelo mesmo sistema que oferece a
prep nos postos de atendimento às
pessoas que são vulneráveis
oferece também o coquetel para
tratamento das pessoas que vivem com o
vírus existe tem tido resultados muito
bons
é verdade que ainda o país paga um preço
muito alto com mais de 40 mil novas
infecções por ano
a gente tem ainda muitas pessoas que
morrem de aids no brasil especialmente
aquelas que deixam professor diagnóstico
tardio demais ou não toma um remédio
adequadamente
mas esse tratamento tem restabelecido a
qualidade de vida para as pessoas
eles conseguem recuperar sua defesa
conseguem controlar o vírus muito bem e
mais do que isso o controle do vírus tem
permitido que a gente traga a
transmissão dessas pessoas que vivem com
o vírus e tem carga viral indetectável
no sangue
eles deixam de transmitir o vírus para
outras pessoas por via sexual e o que
tem mostrado que o poder dessa dessa
proteção chegar a algo em torno de 99 ou
100% mas exatamente
e aí eu pergunto pra você alguma outra
dica pra gente falar isso mais com a
sociedade que o que você pensa como a
gente ea gente poderia fazer pra trazer
esse assunto mais a discussão e tentar
passar da forma mais substanciada
cientificamente e socialmente esse
assunto eu acho que nunca a prep foi tão
divulgada tão circulada
nas redes sociais como nessa situação da
capa da revista aí então o que parecia
uma coisa muito negativo em que
realmente está nos dando oportunidade de
falar é que esses dados todos de que
maneira transmitir isso e isso é uma
coisa que a gente está aprendendo a
fazer ainda é uma coisa nova o
ministério da saúde começou a falar em
pré venda combinada no final do ano
passado ea gente está encontrando as
maneiras de transmitir essa informação
não é pra todo mundo pensar que todo
mundo tem que tomar prep
a partir de agora pra sempre a mágica eu
acho que está em descobrir de que
maneira
botar na cabeça das pessoas que elas têm
que pensar nas suas próprias
vulnerabilidades e canais estão sendo
abertos no brasil pelo sus para eles
conseguirem fazer esse gerenciamento
aprender a fazer é de gerenciamento
eu acho que quanto mais se discute o
assunto é procura as informações em
fontes que são confiáveis por exemplo em
ministério da saúde é no departamento
nacional de dst aids ea secretaria
estadual de saúde através do centro de
referência e treinamento em dst/aids a
gente consegue atingir um número maior
de pessoas
eu quero aproveitar a oportunidade e
também só pra atacar as grandes
contribuições que a fiocruz do rio de
janeiro é teve durante todo esse
processo de ganho de conhecimento da
implementação da prep
aqui no brasil eles tiveram a iniciativa
de fazer o próprio brasil que foi um
estudo importante aqui pra pra ver o
país e que foram fundamentais também na
não só na ampliação da discussão mas
também soltar uma nota nem há muito é
muito importante muito interessante a
nota deles pra falando sobre essa mesma
matéria
queria agradecer carlo pela oportunidade
está aqui é mais uma vez que nesse tema
não se cansa podemos passar o dia todo
crescer todo mundo está nos escutando
assistindo
e nos ajudando a entender cada vez mais
sobre esse assunto